---
tags:
  - "#آیت_الله_غروی_اصفهانی_کمپانی"
  - "#حضرت_زهرا"
  - "#حضرت_زهرا/مرثیه"
  - "#حضرت_زهرا/آتش_زدن_خانه"
زبان شعر:
  - عربی
نوع محتوا:
  - شعر مرثیه
پدیدآور: آیت‌الله کمپانی
قالب شعر:
  - قصیده
---
و ما أصابَها مِنَ المُصابِ
مِفتاحُ بابِهِ حدیثُ البابِ[^1]  

إنّ حدیثَ البابِ ذُو شُجُونِ
مما جَنَتْ به یدُ الخُؤُونِ[^2]  

أیُهْجَمُ العُدىٰ عَلىٰ بَیْتِ الهُدىٰ
وَ مَهبِطِ الوَحْىِ وَ مُنْتَدَى النَّدىٰ؟![^3]  

أیَضْرَمُ النّارُ بِبابِ دارِها
و آیةُ النُّورِ عَلَى مَنارِها؟![^4]

و بابُها بابُ نَبِىِّ الرَّحْمَةْ
و بابُ أبْوابِ نَجاةِ الأُمَّةْ[^5] 

بَلْ بابُها بابُ العَلِىِّ الأعْلىٰ
فَثَمَّ وَجْهُ اللهِ قَدْ تَجَلّىٰ[^6]

مَا اکْتَسَبُوا بِالنَّارِ غَیْرَ الْعارِ
وَ مِنْ وَرائِهِ عَذَابُ النَّارِ[^7]

مَا أجْهَلَ القومَ فَإِنَّ النَّارَ لا
تَطْفَأُ نُورَ اللهِ جَلَّ و عَلا[^8]

لکنَّ کسرَ الضِّلْعِ لَیْسَ یَنْجَبِرْ
إلّا بِصَمْصَامِ عَزِیزٍ مُقْتَدِرْ[^9]

إذْ رَضُّ[^42] تِلْکَ الْأَضْلُعِ الزَّکِیَّةِ
رَزِیَّةٌ لَا مِثْلُها رَزِیَّة[^10]

و من نُبُوعِ الدَّمِ مِنْ ثُدْیَیْها
یُعْرَفُ عُظْمُ[^12] ما جَرىٰ عَلَیْها[^11]

وَ جَاوَزُوا الْحَدَّ بِلَطْمِ الْخَدِّ
شَلَّتْ یَدُ الطُّغْیانِ وَالتَّعَدِّى[^13]

فَاحْمَرَّتِ العَیْنُ، وَ عَیْنُ الْمَعْرِفَةْ
تَذْرِفُ[^15] بِالدَّمْعِ عَلىٰ تِلْکَ الصِّفَةْ[^14]

ولا تَزِیلُ[^17] حَمْرَةَ الْعَیْنِ سَوىٰ
بَیْضِ السُّیُوفِ یَوْمَ یَنْشَرُ اللِّوَا[^16]

و لِلسِّیَاطِ رَنَّةٌ، صَدَاهَا
فِى مَسْمَعِ الدَّهْرِ فَما أشجاها[^18]

وَالْأَثَرُ الْبَاقِى کَمِثْلِ الدُّمْلُجِ
في عَضُدِ الزَّهْرا أَقْوَى الْحُجَجِ[^19]  

وَمِنْ سَوادِ مَتْنِها أسْوَدَ الْفَضَا
یَا سَاعَدَ اللهُ الإمَامَ الْمُرْتَضَى![^20]  

وَ وَکْزُ نَعْلِ السَّیْفِ فِى جَنْبَیْهَا
أتىٰ بِکُلِّ مَا أتَى عَلَیْهَا[^21]  

وَلَسْتُ أدْرِي خَبَرَ الْمِسْمارِ
سَلْ صَدْرَهَا خَزَانَةَ الأَسْرَارِ[^22]  

وَ فِي جَنِینِ الْمَجْدِ مَا یُدْمِي الْحَشَا
وَ هَلْ لَهُمْ إخْفَاءُ أمْرٍ قَد فَشَا[^23]  

وَالْبابُ وَ الْجِدَارُ وَالدِّمَاءُ
شُهُودُ صِدْقِ مَا بِهِ خَفَاءٌ[^24]  

لَقَدْ جَنَى الْجانِي عَلىٰ جَنِینِها
فَانْدَکَّتِ الْجِبَالُ مِنْ حَنِینِها[^25]  

أهَکَذا یُصْنَعُ بِابْنَةِ النَّبِي
حِرْصاً عَلَى المُلْکِ فَیَا لَلْعَجَبِ؟![^26]  

أتُمْنَعُ الْمَکْرُوبَةُ الْمَقْرُوحَةْ
عَنِ الْبُکا خَوْفاً مِنَ الفَضِیحَةْ؟[^27]  

تَاللهِ یَنْبَغِي لَها تَبْکِي دَماً
مَا دَامَتِ الْأرْضُ وَ دَارَتِ السَّما[^28]  

لِفَقْدِ عَزها أبِیهَا السَّامِى
وَ لِاهْتِضَامِها و ذِلّ الْحَامِى[^29]  

أتُسْتَباحُ نِحْلَةُ الصَّدِیقَةْ
وَ إرْثُهَا مِنْ أشْرَفِ الْخَلِیقَةْ؟[^30]  

کَیْفَ یُرَدُّ قَوْلُهَا بِالزُّورِ
إذْ هُوَ رَدُّ آیَةِ التَّطْهِیرِ[^31]  

أَیُؤْخَذُ الدِّینَ مِنَ الْأَعْرابِي؟!
وَ یَنْبِذُ المَنْصُوصَ فِى الْکِتَابِ[^32]  

فَاسْتَلَبوا ما مَلَکَتْ یَداهَا
وَ ارْتَکَبُوا الخَزِیَّةَ مُنْتَهَاهَا[^33]  

یَا وَیْلَهُمْ قَد سَأَلُوهَا الْبَیِّنَةْ
عَلَى خِلافِ السُّنَّةِ الْمُبَیِّنَةْ[^34]  

و رَدُّهُمُ شَهَادَةَ الشُّهُودِ
أَکْبَرُ شَاهِدٍ عَلَى الْمَقْصُودِ[^35]  

وَلَمْ یَکُنْ سَدُّ الثُّغُورِ غَرَضَاً
بَلْ سَدُّ بَابُها وَ بَابُ الْمُرْتَضَى[^36]  

صَدُّوا عَنِ الْحَقِّ وَ سَدُّوا بَابَهْ
کَأَنَّهُمْ قَدْ آمَنُوا عَذَابَهْ[^37]  

أبَضْعَةُ الطُّهْرِ الْعَظِیمِ قَدْرَهَا
تُدْفَنُ لَیْلاً وَ یُعْفَى قَبْرهَا؟![^38]  

مَا دُفِنَتْ لَیْلاً بِسِتْرٍ وَ خَفَا
ألا لِوَجْدِهَا عَلَى أهْلِ الْجَفَا[^39]  

مَا سَمِعَ السَّامِعُ فِیمَا سَمِعَا
مَجْهُولَةٌ بِالْقَدْرِ وَالْقَبْرِ مَعَا[^40]  

یَا وَیْلَهُمْ مِن غَضَبِ الْجَبَّارِ
بِظُلْمِهِمْ رَیْحَانَةَ الْمُخْتَارِ[^41]  

[^1]: و آنچه از مصیبت ها بر وى (فاطمه علیهاالسلام) رسید، سرآغازش ماجراى [آتش زدنِ] در [خانۀ او] است.  
[^2]: همانا ماجراى [هجوم و به آتش کشاندن] در، داراى غم و اندوه شدید است، از آنچه که دست‌هاى خیانت کار آن را مرتکب شدند.  
[^3]: آیا باید دشمنان بر خانۀ هدایت و محل نزول وحى و مرکز همۀ خوبى ها و خیرات هجوم آورند؟!  
[^4]: آیا باید به در خانۀ وى آتش زنند، به در خانه‌اى که آیۀ نور بر فراز آن مى درخشید؟!
[^5]: و در خانۀ فاطمۀ زهرا سلام‌الله‌علیها، درِ خانۀ پیامبر رحمت است، و درِ خانۀ او، بابِ ابوابِ نجات امّت می‌باشد.
[^6]: بلکه درِ خانۀ او، درِ خانۀ پروردگار بلندمرتبه است؛ همانجا که وجه خداوند تجلی کرده است.
[^7]: با آتش زدن در، جز ننگ چیزى به دست نیاوردند و پس از آن به آتش دوزخ خواهد بود.
[^8]: چه قدر نادان بودند آن جماعت! چرا که آتش، نور خداى بزرگِ بلند‌مرتبه را خاموش نمى‌کند.  
[^9]: امّا شکستن استخوان پهلو جبران نخواهد شد، مگر به شمشیر عزیز قدرتمند (امام عصر علیه السلام).  
[^10]: زیرا که خرد کردن آن پهلوهای پاک، مصیبتى است که همتایش هیچ مصیبتى نیست.
[^11]: و از فوران خون از دو سینه‌اش، سختى آنچه بر وى گذشت، شناخته مى‌شود. 
[^12]: (لسان العرب: اسْتَعْظَمَ: تَعَظَّمَ و تكبَّرَ، و الاسم العُظْمُ.)
[^13]: و با ضربه زدن به صورت وى از حدّ خود تجاوز کردند. شکسته باد دست طغیان و تجاوز!
[^14]: پس چشم مبارک او سرخ و خونین شد. و چشم معرفت بر چنین کارى به شدت اشک‌ریزان است
[^15]: (ذَرَفَتِ العين تَذْرِفُ إذا جرى دمعها. ـ النهایة فی غریب الحدیث ـ)
[^16]: و سرخی چشم را از بین نمی‌برد، مگر سفیدی شمشیرها در روزِ برافراشته شدنِ پرچم [امام زمان علیه السلام].
[^17]: (زِلْتُ الشي‌ءَ من مكانه أَزِيلُه زَيْلًا: لغة في أَزَلْته ـ لسان العرب ـ)
[^18]: و برای تازیانه صدایی بود که آن صدا در گوش زمانه طنین می‌افکند و چه تأثیرانگیز است.  
[^19]: و اثری که بر بازوی حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها مانند بازوبند و دستبند باقی ماند، بهترین دلیل [بر جنایت آن جانیان] است.  
[^20]: و از سیاهی پشت او، آسمان تیره و تار شد. ای خدا! امام مرتضی علیه السلام را یاری کن.  
[^21]: و ضربۀ غلاف شمشیر بر دو پهلوی حضرتش بر سر او آورد، آنچه را که آورد.  
[^22]: و من نمی‌دانم خبر میخ در را! از سینه‌اش بپرس که مخزن اسرار و رازهاست.  
[^23]: و دربارۀ جنینِ دارای مجد و شرافتِ او، دل خون می‌شود. و آیا برای آنان امکان مخفی کردن چنین مطلب آشکاری هست؟!  
[^24]: و در و دیوار و خون، شاهدان صادقی هستند بر آنچه مخفی و پوشیده می‌شد.  
[^25]: همانا آن جانی، جنایتی در حقّ جنین او انجام داد که از نالۀ صدّیقۀ طاهره کوه‌ها از هم متلاشی شدند.  
[^26]: آیا با دختر پیامبر، به خاطر طمع و حرص بر حکومت این گونه باید رفتار شود؟! چه امر شگفت و عجیبی!  
[^27]: آیا زنِ مصیبت‌زدۀ مجروح را، از ترسِ رسوایی از گریه باید بازداشت؟  
[^28]: به خدا سوگند شایسته است مادامى که زمین و آسمان برقرار است بر وى خون گریه کنی.  
[^29]: به خاطر از دست دادن مایۀ عزتش که پدر بزرگوارش باشد و نیز به‌خاطر ظلم به او و اینکه یاورش را خوار ساختند.  
[^30]: آیا هبه و بخششِ [پیامبر صلى الله علیه و آله به] حضرت صدیقه علیهاالسلام که وارث اشرف مخلوقات است مباح مى‌گردد؟  
[^31]: چگونه سخن او به بهانۀ اینکه سخن دروغ است، رد مى‌شود؟! در حالى که این کار ردّ آیۀ تطهیر است!  
[^32]: آیا دین باید از یک جاهل بدوى گرفته شود و نصّ کتاب خدا به کنارى افکنده شود؟!
[^33]: پس آنچه را در دست او بود از وى گرفتند و رسوایى را به نهایت خود رساندند.  
[^34]: و اى بر آنان! که بر خلاف سنت روشن پیامبر صلى الله علیه و آله از وى بینه و دلیل خواستند.  
[^35]: و ردّ آنان بر شهادت شهود، بزرگ‌ترین شاهد بر مقصود است.  
[^36]: آرى مقصود آنان از این کار، حفظ مرزها نبود! بلکه مقصود، بستن در خانۀ او و علیّ مرتضى بود.  
[^37]: از حق روى گردان شدند و درِ خانۀ حق را بستند، گویا که خود را از عذاب خدا در امان مى دیدند.  
[^38]: آیا پارۀ تن پیامبر پاک که منزلتش عظیم است باید شبانه دفن شود و قبرش بى‌نشان باشد؟!
[^39]: حضرت صدّیقه، شب‌هنگام و در پوشیدگى و خفا دفن نشد مگر به خاطر غضبش بر اهل جفا.  
[^40]: هیچ شنونده‌اى این را نشنیده است که کسى، هم قدر و هم قبرش مخفى باشد! 
[^41]: واى بر آنان از غضب خداى جبار، به خاطر ظلمى که بر ریحانۀ پیامبر برگزیده انجام دادند.  
[^42]: الرَّضُّ: الدَّقُّ الجَرِيشُ. و‌في الحديث حديث الجاريةِ المقتولة على أَوْضاحٍ: أَنَّ يَهُودِيّاً رَضَّ رأْس جاريةٍ بين حَجَرَيْنِ‌؛ هو من الدَّقِّ الجَرِيشِ. رَضَّ الشي‌ءَ يَرُضُّه رَضّاً، فهو مَرْضُوضٌ و رَضِيضٌ و رَضْرَضَه: لم يُنْعِمْ دَقَّه، و قيل: رَضَّه رَضّاً كسَره، و رُضاضُه كُسارُه. و ارتَضَّ الشي‌ءُ: تكسر. الليث: الرّضُّ دقُّك الشي‌ءَ.